# 计算机发明
很久之前，有一群人，他们决定用8个可以开合的晶体管来组合成不同的状态，以表示世界上的万物。他们看到8个开关状态是好的，于是他们把这称为”字节“。
再后来，他们又做了一些可以处理这些字节的机器，机器开动了，可以用字节来组合出很多状态，状态开始变来变去。
他们看到这样是好的，于是它们就这机器称为”计算机“。


# 美国人开始使用计算机[ASCII]
开始，计算机只在美国使用，使用一个字符使用1byte = 8bit表示，一共可以表示2^8=256种不同的状态。

1. 0×20[16进制]以下的字节状态称为控制码。  
例如：
0×10, 终端就换行；  
0×07, 终端就向人们嘟嘟叫；  
0x1b, 打印机就打印反白的字，或者终端就用彩色显示字母。

2. 一直到第127号[0x7f]， 分别用连续的字节状态表示所有的空格、标点符号、数字、大小写字母。

# 其他国家开始使用计算机器。[ASCII扩展]

世界各地都开始使用计算机，但是很多国家用的不是英文，他们的字母里有许多是ASCII里没有的，为了可以在计算机保存他们的文字，他们决定采用 127号之后的空位来表示这些新的字母、符号，还加入了很多画表格时需要用下到的横线、竖线、交叉等形状，一直把序号编到了最后一个状态255。从128 到255这一页的字符集被称”扩展字符集“。


# 中国人开始使用计算机[GB2312]
中国汉字多，256个状态显示不够用。于是在ASCII上进行修改和扩展。
1. 一个小于127的字符的意义与原来相同。
2. 但两个大于127的字符连在一起时，就表示一个汉字。
3. 前面的一个字节（高字节）从0xA1用到0xF7，后面一个字节（低字节）从0xA1到0xFE。
这样我们就可以组合出大约7000多个简体汉字了。在这些编码里，我们还把数学符号、罗马希腊的字母、日文的假名们都编进去了，连在 ASCII 里本来就有的数字、标点、字母都统统重新编了两个字节长的编码，这就是常说的”全角”字符，
而原来在127号以下的那些就叫”半角”字符了。中国人民看到这样很不错，于是就把这种汉字方案叫做 “GB2312“。

# 汉字太多，很多人名都没有办法表示出来。[GBK]

于是我们不得不继续把GB2312 没有用到的码位找出来老实不客气地用上。  
后来还是不够用，于是干脆不再要求低字节一定是127号之后的内码，只要第一个字节是大于127就固定表示这是一个汉字的开始，不管后面跟的是不是扩展字符集里的内容。  
结果扩展之后的编码方案被称为 GBK 标准。

# 加入少数民族字体[GB18030: “DBCS“（Double Byte Charecter Set) 双字节字符集]
少数民族也要用电脑了，于是我们再扩展，又加了几千个新的少数民族的字，GBK扩成了 GB18030。

# 统一编码标准[unicode: Universal Multiple-Octet Coded Character Set, 简称UCS]  
各个国家都像中国这样搞出一套自己的编码标准，结果互相之间谁也不懂谁的编码，谁也不支持别人的编码。
连大陆和台湾这样只相隔了150海里，使用着同一种语言的兄弟地区，也分别采用了不同的 DBCS 编码方案——当时的中国人想让电脑显示汉字，就必须装上一个”汉字系统”，  
专门用来处理汉字的显示、输入的问题，像是那个台湾的愚昧封建人士写的算命程序就必须加装另一套支持 BIG5 编码的什么”倚天汉字系统”才可以用，装错了字符系统，显示就会乱了套！  
这怎么办？而且世界民族之林中还有那些一时用不上电脑的穷苦人民，他们的文字又怎么办？ 真是计算机的巴比伦塔命题啊！

ISO（国际标谁化组织）的国际组织决定着手解决这个问题。他们采用的方法很简单：废了所有的地区性编码方案，重新搞一个包括了地球上所有文化、所有字母和符号 的编码！  
他们打算叫它”Universal Multiple-Octet Coded Character Set”，简称 UCS, 俗称 “unicode“。

unicode的规定  
1. 用两个字节，也就是16位来统一表示所有的字符。
2. 对于ASCII里的那些“半角”字符，unicode包持其原编码不变，只是将其长度由原来的8位扩展为16位。
3. 而其他文化和语言的字符则全部重新统一编码。由于”半角”英文符号只需要用到低8位，所以其高8位永远是0，因此这种大气的方案在保存英文文本时会多浪费一倍的空间。
unicode的问题  
- 如何区别unicode和ascii?计算机如何知道三个字节表示一个符号，而不是分别表示三个符号？
- 存储空间浪费。英文字母只用一个字节表示就够了。

# 面向传输的众多标准[UTF]

1. UTF-8  
 - 每次传输8个传送数据
 - 一种变长的编码方式。它可以使用1~4个字节表示一个符号。  
 
 根据不同的符号而变化字节长度，当字符在ASCII码的范围时，就用一个字节表示，保留了ASCII字符一个字节的编码做为它的一部分，
 注意的是unicode一个中文字符占2个字节，而UTF-8一个中文字符占3个字节。从unicode到utf-8并不是直接的对应，而是要过一些算法和规则来转换。

2. UTF-16 每次传输16个传送数据



# 总结

1. 中国人民通过对 ASCII 编码的中文扩充改造，产生了 GB2312 编码，可以表示6000多个常用汉字。
2. 汉字实在是太多了，包括繁体和各种字符，于是产生了 GBK 编码，它包括了 GB2312 中的编码，同时扩充了很多。
3. 中国是个多民族国家，各个民族几乎都有自己独立的语言系统，为了表示那些字符，继续把 GBK 编码扩充为 GB18030 编码。
4. 每个国家都像中国一样，把自己的语言编码，于是出现了各种各样的编码，如果你不安装相应的编码，就无法解释相应编码想表达的内容。  
终于，有个叫 ISO 的组织看不下去了。他们一起创造了一种编码 UNICODE ，这种编码非常大，大到可以容纳世界上任何一个文字和标志。  
所以只要电脑上有 UNICODE 这种编码系统，无论是全球哪种文字，只需要保存文件的时候，保存成 UNICODE 编码就可以被其他电脑正常解释。  
5. UNICODE 在网络传输中，出现了两个标准 UTF-8 和 UTF-16，分别每次传输 8个位和 16个位。

于是就会有人产生疑问，UTF-8 既然能保存那么多文字、符号，为什么国内还有这么多使用 GBK 等编码的人？  
因为 UTF-8 等编码体积比较大，占电脑空间比较多，如果面向的使用人群绝大部分都是中国人，用 GBK 等编码也可以。


附：编码查询 http://www.mytju.com/classcode/tools/encode_utf8.asp